# 写一个Web框架(Golang)

## 为什么要从零开发框架？

不管什么语言，在 Web 领域，总有很多款开发框架，真的可以说是日新月异，[GitHub 上的 Go Web 框架](https://github.com/mingrammer/go-web-framework-stars)现在已经有 41 款了。

选用框架需要放到特定场景上讨论，这个特定场景，就是开发团队的业务环境。

比如，如果你一个人负责一个小的外包项目，那可以说所有框架都差不多；如果是 2～3 个服务端人员的初创团队，你用的框架要承担的工作大概率是提升开发效率，那就要选择功能更强大、易用性更好的框架；等团队再大一些，框架所承担的职责就更多了，往往得更多考虑性能、扩展性，或者定制自己的框架。

**聊聊 Web 框架**

所有框架都有倾向性，我觉得基本可以分为两个大类：一类是追求运行性能，一类是追求开发效率。

追求性能的框架往往很简洁，包含的东西也很少，一个路由一个 MVC 就完事了，比如 Gin 框架；另外一类框架追求开发效率，封装得非常好，很多功能会让你惊叹，能帮你省很多事，最典型的就是 Beego 框架。

在 Web 领域，特别是中小型项目，开发效率往往才是业务的第一需求。一个产品拥有的市场机会总是转瞬即逝的，抢占市场都是靠更快的开发速度和迭代速度。所以，在任何领域做到第一名的产品基本上都有一个共性：开发、迭代速度快。这就和古龙小说中评价天下侠士的武功一样，唯快不破。

这就要求好的框架要能区分清楚业务团队和架构团队的边界，写架构的同学，做好框架的底层封装。而写业务的同学可以从底层实现中释放出来，专注于业务逻辑，遇到任何底层问题，在框架中都有简单易用的封装可用，框架中的每一个类、每一个服务接口都在告诉你，要完成这个功能，只需要这样使用，无需更多的操作。

**Go Web 框架**

在 Go 出现之前，我们都知道，PHP 和 Java 基本上是 Web 领域的主流，特别是 PHP，是当时各种公司建站的首选。其实 PHP 和 HTML 的契合性是好于 Go 的，尤其在快速编写动态网页的时候，因为它可嵌入 HTML 的特性，于是建立 Web 站就变成了一件非常容易的事。

但是这几年，Web 领域越来越流行前后端分离，Web 后端开发慢慢从繁杂的 HTML 渲染中解放出来了，开始把研发注意力放在如何建立数据模型（接口设计）、如何搭建更稳定可扩展的服务（分布式）上。在这个大趋势下，Go 在 Web 领域可以说是大放异彩。

<u>Go 真的很好地平衡了开发和性能。</u>

比方说，Go 语言中的 Goroutine 设计，提供了“一个请求一个协程”的请求模型，对比 PHP 的“一个请求一个进程”的模型，能有效提升后端的资源占用和调度负载；另外，Go 的 Runtime 机制让运行程序不再依赖各种的环境和库，将 Web 服务的部署和搭建变得简单高效；而 Go 提供的交叉编译、数据结构、channel 等语言级别特性，都让“处理 Web 请求”这个事情变得非常简单。

所以这几年，Go 在各个领域，比如云原生、游戏、微服务、区块链等等，优势也越发明显。这也是我为什么选择 Golang 来搭建 Web 框架的原因，一方面看好 Golang 的市场前景，另一方面 Golang 确实让 Web 开发变得越来越有效率。

**学习路径**

- 实战第一关：我会带你分析 Web 框架的本质，从最底层的 Go 的 HTTP 库开始讲起，如何基于 HTTP 库建立 server、如何搭建路由、如何增加中间件等等，从而搭建出一个 Web 框架最核心的设计部分。
- 实战第二关：框架核心搭建好了，我们会基于具体业务场景重新思考：设计框架的目标到底是什么? 框架的设计感和要解决的问题在哪里? 框架的倾向性是什么? 如果要搭建出一个“一切皆服务”的框架应该如何设计。
- 实战第三关：我将带你为这个框架增加不同的周边功能，在添加功能时，我们会先讨论目前社区中的标准做法是什么样的，有没有更好的设计，最终把这些标准做法融合到我们的框架中。
- 实战第四关：现在框架已经基本搭建完成了，我们会用这个框架应用开发一个统计管理后台，我们使用 vue-element-admin 来做前端封面，再结合我们的框架开发具体的统计展示和计算业务。

每节课我都会给到代码 demo，你能跟着课程一步步实现。课程的所有代码，包括这个框架我都已经放在 [GitHub](https://github.com/gohade/hade) 上了，还有完整的[说明文档](http://hade.funaio.cn/)。

## 一、从零开始

### 1.net/http：使用标准库搭建Server并不是那么简单

